00:00:01 - 00:01:00
[música] [música] [música] [música] Olá, pessoal, tudo bem? Boa noite para todo mundo que tá aqui acompanhando, começando mais uma live aí do RCartom, live exclusiva de tira dúvidas e junto comigo Giovana Aguiar do MGI aqui para esclarecer as dúvidas de vocês. Então gente, não traremos nenhum conteúdo específico nessa live. A gente tá aqui para fazer esse bate-bola. Então vocês mandam as dúvidas e a gente responde. Então tem muita equipe que mandou dúvida ali no Discord sobre o desafio. Então o

00:00:53 - 00:01:49
momento é esse. Mandem para falar ao vivo aqui com a Geovana que a gente já aproveita para responder. Então algumas dúvidas ali ficaram, né, eh um pouquinho atrasadas, já mandaram faz tempo. Então aproveitem para refazer essas perguntas aqui. Dúvidas que a gente não respondeu na live das 2as da tarde que a gente fez, mande aqui de novo também que a gente vai responder. Beleza? Vamos começar já aqui então, Gi. Alguma coisa, alguma primeira impressão já da primeira live, algo que você queira já reforçar

00:01:20 - 00:02:19
pro pessoal. Eu tô vendo que eles ainda tão com dificuldade de entender um pouco a questão dos desafios. É muito importante que eles naveguem nos materiais que a gente disponibilizou para eles, certo, Gi? Exatamente, gente, a gente explicou bastante ali, né, qual é realmente a ideia de cada desafio, as personas que inspiraram, né, os desafios, eh, o que que a gente já tem de material no SICAR, o que que a gente já tem de solução, né? Tem os vídeos mostrando como navegar nas soluções que eu acho que vão fazer muita

00:01:50 - 00:02:47
diferença para quem nunca entrou no Cicar, para quem nunca mexeu. Então, naveguem bem. Outra coisa que eu queria ter falado de manhã, eh, mais cedo, né, as duas e e depois lembrei, Ana, eh, um dos links que a gente disponibilizou para quem tá com dúvida sobre bases de referência é do SNIF, que é onde ficam, é um portal do serviço florestal, onde ficam guardadas as bases de referência usadas pro carro. Então, quem quiser conhecer quais são esses temas, né, como elas são, que cara tem, vocês podem ir

00:02:18 - 00:03:28
lá no portal do Snif, que tá no nos links lá elencados no material para conhecer as bases de referência, especialmente a de cobertura e uso do solo, que é a que precisa ser atualizada com mais frequência. Perfeito. Lembrando que, gente, dentro do Discord tem o canal lá materiais de Apoio que tem todos esses links, né? né? A Giovana trouxe, tem vídeo tutorial também, gente. Então, mergulhem aí nos materiais que a gente passou para vocês, tá? Então, vamos começar com dúvidas aqui bem específicas. Vamos respondendo.

00:02:53 - 00:03:49
Vamos lá. Até até uma uma O Sérgio trouxe um comentário aqui. Eu achava que o car da minha chácara tava tudo OK estudando pro Racart. Parece que não. A gente começa. E é justamente isso, né, Gi, que a gente busca. Até a dificuldade para quem para quem tem a propriedade tem essa dificuldade de atender, né? Então, >> exatamente. E e às vezes tá também, tá, gente? Então, tem que realmente mergulhar aí, dar uma olhada, entrar na sua central do proprietário possuidor, ver se você já tinha entrado antes,

00:03:21 - 00:04:21
conhecer. Eu acho que isso é muito rico e é o que a gente falou de manhã, né, assim, além de ter as pessoas aqui fazendo inovação pro carro, tem as pessoas conhecendo sobre ele, né, conhecendo sobre a política, a legislação. Perfeito. Você vai ser um próprio a persona aí, né, da sua solução que você tá criando. Sérgio, Vittor, plataforma pro cadastro da equipe já está disponível? Sim, publicamos dentro do Discord já, já tá disponível lá canal das entregas. Gente, se minha solução passar pelo WhatsApp, ela pode ser

00:03:50 - 00:05:03
considerada open source e será aceita? >> Eh, acho que sim. Tudo bem, acho que que faz sentido. >> De alguma forma, ela vai estar integrada, né? Os protótipos podem considerar integrações futuras com o sistema do car ou a avaliação será feita assumindo uma solução totalmente independente? K. Eh, as duas coisas, tanto podem ser soluções que que se proponham a ser integradas com SICAR, né, com o sistema do car, quanto podem ser soluções totalmente diferentes, um aplicativo, um sei lá, acho que tem tanta coisa, né,

00:04:27 - 00:05:23
Ana, que que eles podem vir a pensar que até ruim a gente ficar elencando assim, mas um site, uma plataforma, tanta coisa pode ser solução, mesmo que seja desacoplada do cicro. Eu vou até voltar um pouco para falar daquela pergunta do WhatsApp, né? Eu acho que talvez uma coisa que a gente pode pensar, uma forma de pensar é assim: "Ah, eu quero fazer uma solução que mande mensagens pro produtor, né? Eh, precisa ser no WhatsApp. Ah, a gente sabe, o WhatsApp é o que todo mundo usa mais, OK? Pode ter

00:04:55 - 00:05:58
essa indicação, mas a minha solução também funciona se for para mandar mensagem no Telegram ou ela também funciona para mandar mensagem, sei lá, na caixa postal goov.BR, né? Então, eu acho que é assim que a gente pensa nesse nessa desacopulação, sabe? Eh, então acho que o ideal é você não pensar numa solução que só funciona no WhatsApp, ainda que a gente entenda, né, assim, olha, eu indico que seja no WhatsApp, que é onde as pessoas usam mais, mas que seja uma solução, por exemplo, que pode mandar mensagens pro produtor via

00:05:27 - 00:06:36
diferentes aplicativos. É uma opção também. Perfeito. A persona escolhida independe do desafio, podem ser usado para os três, certo? ou tipo produtor é mais pro desafio um dentro do Brasil desafios. >> Não, tanto. Eh, as duas se aplicam para todos assim, porque elas contam história ali de da vida, né, ou da jornada do produtor no car interagindo com o seu cadastro ambiental rural e dos analistas ambientais, dos órgãos ambientais que fazem tudo, gente. Os analistas ambientais recebem o produtor para tirar

00:06:02 - 00:07:10
dúvida, para explicar, para mostrar a notificação, para explicar a legislação, né? Eles analisam o cadastro, então eles é que consomem a as bases de referência. E em última instância, por exemplo, o produtor não vai usar a base de referência, né? Porque ele não faz esse trabalho, mas eh o imóvel dele tá sendo utilizado com base nessa base de referência. Então ele pode discordar dela, por exemplo, ele pode concordar, né? a gente tem uma outro uso para as bases de referência que a gente também não falou eh mais cedo, mas que tá

00:06:35 - 00:07:47
escrito no material, que é eh em breve a gente vai ter uma funcionalidade no cadastro pré-preenchido, em que as bases de referência vão ser oferecidas pro produtor usar para preencher seu cadastro. Então, igual a gente entra ali no imposto de renda e já tem tudo que que a gente, né, teria que informar, eh, a nossa ideia é trazer esse mapa pré-preenchido no módulo de cadastro pré-reenido. É uma solução que tá em desenvolvimento. Então, acaba que o o produtor também vai interagir com a base de referência dessa forma, sabe?

00:07:12 - 00:08:15
>> Maravilha. Até você falou de base, tem pergunta aqui da Tati. As bases são diferentes pros estados. Nossa solução pode focar um estado ou precisa ser compatível com todo o Brasil? >> Pode focar em um estado, não tem problema. Eh, as bases são produzidas por estado, até por uma questão de de autonomia do estado, né, de eh eleger como ele quer fazer, que empresa contratar, eh ou que recurso ele vai ter disponível para contratar e e mandar fazer as bases de inferência, né? Então vocês podem pensar na lógica de um

00:07:43 - 00:08:56
estado, não tem problema. O demonstrativo ou análise dinamizada expõe os valores numéricos. Área de, déficit de RL, área de a recompor, memória de cálculo ou só status mais mapa. O que que hoje é mostrado? Hum. O demonstrativo mostra eh, ele tem um quadro área em que ele mostra as áreas de cada feição eh ambiental do imóvel, né, com base na declaração. Então, ele mostra eh área de app, ele mostra reserva legal, área recompô. Então é nesse quadro área ali. E os demonstrativos são públicos, gente.

00:08:20 - 00:09:25
Então vocês podem entrar no portal do Consulta Pública e assim aleatoriamente baixar alguns para ver como é que é o documento, o que que ele traz de informações. Eu acho que isso é muito importante. Eh, e a análise dinamizada é a nossa ferramenta que serve para analisar o dado do CAR, ou seja, para confrontar o que foi informado na declaração com o que já tem na base de referência. Perguntas aqui sobre mentorias, né? Obrigado ter pelo menos uma mentoria. Se sim, como faz para marcar uma? A gente

00:08:54 - 00:09:56
postou lá dentro do Discord as orientações. Sim, na entrega deção vocês precisam conversar com pelo menos um mentor, apresentar a ideia ali pro mentor e trocar, tá? Então a mentoria não é só até hoje, gente. Vai ter mentoria aí pro final de semana também. Dúvidas sobre o desafio é até hoje, tá? Então dúvidas pontuais iguais. Estão surgindo dúvidas técnicas aqui sobre o car, sobre as ferramentas, é até hoje, tá? Mas dúvidas gerais, feedback da solução, vocês podem pedir durante todo o final de semana. Beleza.

00:09:25 - 00:10:27
Protótipo precisa ser o MVP desenvolvido e funcional com código ou basta as telas? Basta as telas. A gente já falou bastante sobre isso, gente. Não vamos exigir códigos e sistemas funcionando. O que deve ser entregue na ideiação também já falamos na live anterior, então assiste a gravação lá que tem as orientações, tá gente? Nicola, como a OEema calcula na prática o déficit de RL? O que que é indispensável? Vegetação em 2008, averbação, compensação, módulo fiscal. Oi, Nicola. É importante, o que que é

00:09:58 - 00:11:09
essencial, né, para calcular o o déficit de reserva legal? Eh, a o tamanho do imóvel primeiro. Então, a gente vai ter isso porque é obrigatório declarar o limite do imóvel. Depois a cobertura e uso do solo, que vai ser ou reserva ou vegetação nativa, ou área consolidada, que significa uma área convertida antes de julho de 2008, ou vai ser a área antropizada, que quando você tá, você vai ver ali, se você for mexer nos módulos de cadastro, quando você deixa em branco, eh, o próprio sistema calcula o que ficou em

00:10:34 - 00:11:42
branco como área antropizada. Eh, então a partir desse dessas informações e da informação, é claro, de onde está a reserva legal da pessoa que ela vai declarar. Então, primeiro ela vai declarar o uso do solo. A primeira camada ali que tá dizendo o que que eu tenho aqui no solo, né, na minha propriedade. Por cima do uso do solo, ela vai dizer onde está a reserva legal dela. E aí o sistema mesmo cruza essas informações e vai dar paraa ema e pra própria pessoa a informação de olha, na sua reserva legal tem área eh que

00:11:08 - 00:12:21
precisa ser recuperada ou não. A sua reserva legal tem a vegetação nativa da forma que tem que ter, enfim. E aí tem uma série de regras ali de acordo com o Código Florestal, que eu recomendo que vocês deem uma olhada também se isso for relevante para o a solução que vocês vão desenvolver. O CAR abre desdobramento para questões como compensação ambiental no caso do déficit déficit e também em caso decedente como hoje. Como hoje é vista essa questão dos serviços ambientais e cotas ambientais. Bom, o Código Florestal prevê algumas eh

00:11:46 - 00:12:51
algumas possibilidades de tanto de compensação, né, tanto de você compensar o seu déficit, quanto de você oferecer o seu excedente paraa compensação de outras de outros imóveis. Então, isso já é feito eh pelo sistema, né? Já o proprietário já pode fazer isso. Então, vou dar um exemplo, né? às vezes um proprietário que tem uma área na na no imóvel dele totalmente consolidada e aí ele compra outro imóvel que tem uma área totalmente de vegetação nativa e aí ele compensa ali, né, o a o déficit que ele

00:12:19 - 00:13:21
tem. Tô dando um exemplo aqui bem eh aleatório, tá? Mas só para vocês entenderem que isso já é feito hoje e é informado no sistema. Eu estou compensando minha reserva legal na fazenda tal que tem tal número do carro, sabe? Isso já é feito hoje. E além disso tem eh mecanismos como das cotas de reserva ambiental, a CRA, até apareceu a CRA na última pergunta também. Então já falando um pouco sobre o que que é a CRA, né? cota de reserva ambiental, que é uma cota equivalente a 1 ha de excedente de floresta que a pessoa tenha

00:12:50 - 00:14:04
no seu imóvel e que pode ser transacionada eh tanto entre imóveis quanto com o mercado. Então, um produtor que tenha um excedente, né, pode eh e aí é um ativo que ele tem dentro da propriedade dele, ele pode oferecer essa CRA no mercado, disponibilizar essa CRA no mercado para ser comercializada como um título, né? E aí a gente lançou, o Serviço Florestal Brasileiro lançou o ano passado eh o módulo da CRA, né? Lançaram as primeiras CRAS que foram emitidas. Eh, então assim, tá ainda é uma uma política que

00:13:27 - 00:14:31
tá avançando aos poucos, mas em breve vai est disponível para todos. Existe disponível um DB do FACO Car que entender os problemas, soluções de problemas, gargalos e tempo de resolução que os usuários levantam pro time? A gente colocou um pouco no material, né, Ana, eh, >> no briefing dos desafios. >> No briefing dos desafios. Então, acho que esse é um lugar importante para vocês consultarem. Ter o código funcional no MVP trará vantagem diferencial quando comparado aos que são só protótipos interativos,

00:14:03 - 00:15:04
não funcionais? Não. Os critérios eles estão bem definidos no edital, tá? Então o que vai ser analisado é o que está no edital. Então eles vão podem até ter acesso ali, mas ninguém vai analisar código, tá gente? Não teremos mentores analisando código, mas tem gente que fala: "Ah, mas é mais fácil para poder rodar aqui, mostrar como funciona, eu vou fazer o código". Tudo bem, não tem problema. Pode fazer. Se fizer um chatbot que usa LLM, precisa ser LLM gratuita? >> Eh, pergunta difícil, [risadas]

00:14:34 - 00:15:35
>> pergunta técnica. A gente responde depois, então, com os com o time técnico para o pessoal da data prévia, a gente responde lá. Pode ser? >> Pode ser. Comenta sua equipe aí que a gente depois te responde ali. Eh, no desafio dois, é necessário resolver o problema dos mapas desotalizados ou como o proprietário mantém o uso da terra? atualizado. Não, não é sobre o proprietário, gente. Esse desafio dois, ele é sobre os mapas usados pelos analistas ambientais, né, pelo órgão ambiental para confrontar a

00:15:04 - 00:16:20
declaração dos proprietários. Então, esse é o que é o gargalo que a gente enfrenta hoje. Todos os estados têm o mesmo gargalo que é a lenta e muito cara produção de mapas de referência para serem usados como gabarito para confrontar com as declarações do carro, tá bom? Usar os geotifs do mapa biomas baixados diretamente da AWS sem acessar a plataforma API deles é permitido como fonte de dados ou qualquer uso do mapa biomas não é indicado? >> Não é permitido, gente. Eh, como uso de dados no geral, eh, qualquer dado, né,

00:15:44 - 00:16:53
que vocês eh queiram utilizar é permitido, tá? Eh, inclusive, por exemplo, para fazer as bases de referência, a gente a gente, né, os estados quando contratam e eles precisam ter disponíveis imagens e geralmente são imagens de autor resolução, são imagens pagas, as imagens são um insumo que inevitavelmente, né, a maioria das vezes é pago. Eh, aliás, a gente também usa imagens Sentinel, por exemplo, que são gratuitas, mas nem sempre elas têm a resolução necessária, dependendo da feição que tem que ser feita. Então, eh,

00:16:18 - 00:17:19
os dados vocês podem usar da fonte que vocês tiverem disponível, podem usar do Map Bom, mas as fontes, a, os dados, né, não tem problema nenhum. Eh, o que que a gente não quer que a solução seja baseado nisso, entendeu? Que a solução seja baseado nisso. Então, vamos dizer assim, a minha solução é um aplicativo que eu ligo no Google Earth Engine para fazer alguma coisa, né? A minha solução depende de funções do Google Earth Engine. Então isso é que a gente eh não quer, né, que que seja feito, porque vai

00:16:49 - 00:17:49
depender de uma licença do Google Engine para poder rodar, né? Então esse é o problema. A solução pode utilizar os dados específicos do imóvel para contextualizar automaticamente as orientações ao produtor de acordo com os dados ou o foco é apenas simplificar a linguagem da legislação? >> Pode pode usar sem problemas. Parece uma boa ideia. Devemos seguir exclusivamente as bases de sistemas sugeridos no edital ou podemos propor a integração de outras bases públicas e oficiais que complemente a solução? A G acabou de

00:17:20 - 00:18:32
responder sobre isso. Uhum. >> Podem usar à vontade. Como faz com relação imóveis? Gente, é muito termo técnico, então se eu falar errado, vocês me desculpem aqui, gente. Eh, como faz com relação a imóveis que sobre os que cobrem, talvez o Zé aqui no Pará, algumas áreas mudam uma porcentagem de reserva legal. para 50% de RL pros imóveis acima de 4 M. É, se quando o estado tem o ZE, o Z é o zoneamento ecológico econômico, Ana. Eh, então ele fala, né, assim, olha, ele ele dá uma organização, né, eh, ambiental eh pro

00:17:56 - 00:18:58
estado, pro território do estado. Então, os estados da Amazônia legal, eles têm condições diferentes, né, eh, para paraa área de reserva legal, dependendo se tem ZE ou não. O Código Florestal estabelece, gente, quais são essas condições, né, e, e como o Zé é tratado nesses casos. Então, é claro que se se vocês estão fazendo um trabalho, né, sobre o pará ou querem usar o pará como exemplo e tem o Zé e ele vai afetar a solução, não tem nenhum problema usar. >> É, acho que até tem mais uma dúvida aqui

00:18:27 - 00:19:28
em relação a parar também que tem CPA, onde o usuário pode adquirir uma cota eh já referenciado dentro de uma unidade de conservação estadual de proteção integral, compensar um passivo DRL. >> Isso é uma previsão do Código Florestal, né, que para eh então já tá implementando. >> Maravilha. Vocês avaliaram usar drone pontualmente para revalidar imóveis de contestação em vez de atualizar toda a base via satélite anualmente. Qual seria o critério aí de gatilho? >> Eh, existem casos, Guilherme, que em que

00:18:58 - 00:19:59
o estado, né, o órgão estadual de meio ambiente pode precisar ir a campo para tirar alguma dúvida, né? Então, às vezes eles fazem a imagem, eh, fazem o o diagnóstico, a avaliação via imagem de satélite, ficam com dúvida. às vezes eles não têm imagem disponível daquela área. Teve uma contestação que exige que eles vão a campo. Quando isso acontece e o estado opta por ir a campo, né? Eh, eles podem utilizar o drone, com certeza. Agora, quando a gente pensa, né, nos 8 milhões de móveis, né, cada estado aí tem algumas centenas de

00:19:28 - 00:20:31
milhares de móveis para analisar, geralmente a área grande demais para ser image com drone. Então, por isso que não é feito em escala, né? Mas eh com certeza eles podem usar isso em áreas de dúvida, em áreas eh em que precisa por algum motivo, sabe? Então não é uma solução sistêmica que a gente tem disponível no SICAR nem nada, mas eh a gente sabe que os estados usam principalmente nesses casos em que eles vão a campo. Maravilha, gente. Quem tá chegando agora aí live exclusiva de tira dúvidas sobre os desafios. Então mandem

00:20:00 - 00:21:14
suas perguntas aí que a gente tá fazendo esse bate-bola com a Giovana. Pergunta da Cecília, por que que a base de uso de solo demora tanto para atualizar? Cecília, é um trabalho que ainda do jeito que ele é normalmente feito e contratado, ele é semiautomático, né? Então ele é feito geralmente eh com uso, né, de de algoritmos próprios para isso inicialmente e depois ele é refinado eh com uma supervisão humana, né? E e esse tempo varia muito assim, sabe? a gente vê contratos assim, por exemplo, para

00:20:36 - 00:21:36
estados menores, né, de atualização em 4 meses. Aí o que acontece geralmente é atualização em 4 meses, volta pro estado, eh, pro estado ver se realmente tá bom o mapeamento, se tá adequado, se eles estão vendo erros, se precisa refinar alguma área. Aí volta pra empresa, a empresa, né, refina ali o essas áreas, refina o que tem que ser feito, aí volta pro estado. Então tem também essa etapa, sabe, de idas e vindas e e é por isso que acaba demorando, sabe? A gente falou aí de dois anos porque tem o tempo também que

00:21:07 - 00:22:19
a gente tem que considerar da administração de contratar as coisas, né? Então, eh às vezes tem o tempo do estado lançar um edital, fazer a licitação, contratar, né? Aí a empresa começar a trabalhar. Aí tudo isso é feito tecnicamente a parte mesmo da atualização ali em alguns meses e aí depois volta para essa parte de aprovações. Então o que a gente vê hoje é que os estados às vezes têm dificuldade de eh de atualizar anualmente as suas bases, tá perfeito. A a Cecília também trouxe mais uma pergunta. O car possui a mesma

00:21:42 - 00:22:43
estrutura de colunas pro Brasil inteiro ou tem estados que a estrutura ela é diferente? No banco de dados do CAR, eh, o banco que vale assim, né? O banco que é o central e que que integra as informações de todos os estados, é uma estrutura só de banco de dados. E aí os estados que usam seus próprios sistemas, eles têm que integrar as informações de acordo com o manual que é disponibilizado para eles, né? Seguindo ali parâmetros específicos. Então, ainda que nos nos sistemas deles tenham um esquema de

00:22:12 - 00:23:21
banco de dados diferente, ele vai integrar as informações eh via API pro pro SICAR, no formato que o SICAR precisa para armazenar no seu próprio banco, eh, com a sua estrutura. Maravilha, gente. Tem perguntas aqui relacionadas eh a uso de dados, né? Tudo que é dado público vocês podem utilizar assim, sem problema, para poder justificar ali a solução de vocês e dar mais embasamento. Então tem várias pontas sendo citadas, tá público dado, pode ser usado sem problema. Ah, a gente já respondeu essa de além da

00:22:47 - 00:23:52
procentagem da RL, que outras regras realmente variam por estado e faz sentido pensar em uma solução que suporte essa variação. >> Uhum. Eh, gente, eh, de modo geral, assim, todos os estados têm que cumprir o Código Florestal, é o mínimo, né, da regra que eles têm que cumprir. Tem estados que t alguma regra um pouquinho mais restritiva, né? É permitido na legislação ambiental que os estados implementem regras mais restritivas à regra federal. Então, por exemplo, eh, nos estados do Nordeste, por exemplo, a

00:23:19 - 00:24:30
maioria deles eh a reserva legal é de 20%. Mas a gente sabe que o Piauí tem uma uma norma estadual que para algumas áreas eles aumentaram a reserva legal para 30%. E aí então ali no Piauí tem essa regra específica, entende? Mas assim, todos os estados têm que cumprir no mínimo o que tá no Código Florestal. Então eu aconselho que vocês se guiem pelo Código Florestal de forma geral e porque até pelo tempo, né, que vocês têm agora, eh, para quem não é da área ou não conhece e vá pesquisar, né, cada

00:23:55 - 00:25:11
regra específica dos 27 estados, vai ser um trabalho, vai dar um tempo, vai dar levar um tempo, né, que não sei se vocês vão ter. Então, sugiro que vocês façam pensando eh no nas regras do Código Florestal mesmo, né? E e vejam até ali o que que tem de diferença, que é esse caso do ZE, por exemplo, que serve para todos os estados da Amazônia. Legal. Há reclamações de deslocamento dos mapas ao longo dos anos? >> Já houve, Sérgio. Já vi isso acontecer. Eh, a a todas as que eu já vi foram resolvidas até agora, tá? Mas pode

00:24:33 - 00:25:46
acontecer sim. Então, é com certeza uma preocupação que quem for trabalhar com os mapas tem que ter, né? Dos 2,5 anos que o processo leva hoje, onde fica o maior gargalo? Na classificação da imagem em si, na validação, correção humana ou na aprovação burocrática para entrar no SICAR? diria que o maior gargalo é mesmo técnico, é é em montar mesmo ali nesse nesse pedaço do do processo que inclui eh a classificação automática e a revisão do dos dados, né, pelos técnicos contratados. geralmente tem equipes

00:25:13 - 00:26:25
enormes trabalhando nisso para deixar um mapa, né, redondo, para deixar o mapa com um índice de erro aceitável eh pelo estado, sabe? Pela regulação do caro aceite da retificação dinamizada precisa ser estritamente dentro do portal ou o produtor dando aceite para um canal de comunicação oficial externo tem validade? >> Não tem. Ele tem que realmente entrar no sicar e apertar o botão no SICAR. sabe? Ele pode ser notificado de que isso existe por fora, né? Eh, enfim, soluções que ajudem ele a saber o que tá

00:25:51 - 00:26:53
acontecendo e tudo fazem sentido, mas para realmente o sistema entender que ele aceitou a retificação, ele tem que entrar e fazer, tá? Até o Lucas trouxe mais uma aqui, que na prática o agricultor hoje ele depende de técnicos para entender as exigências da lei. Então, uma solução que dê autonomia para ele próprio entender e agir sobre o car teria grande impacto. >> Teria muito grande impacto. E esse é o desafio, né? Esse é o desafio. Aliás, é meio que um e o três ali, as duas coisas, talvez até mais o três, pensando

00:26:22 - 00:27:28
bem, eh uma solução que dê para ele a autonomia de entender, de sentir segurança, sabe? A gente vê nos relatos das pessoas que elas têm medo às vezes de interagir com o seu cara e de fazer alguma coisa e e serem, né, fazerem uma coisa errada e serem punidas por isso. Eh, e a gente quer muito que elas não tenham medo, porque o sistema tá desenhado de uma forma que que explica, né, para ela, ou pelo menos essa é a nossa intenção. também podem ser encontradas formas de deixar isso mais claro, mas eh que explique o que

00:26:55 - 00:27:56
tem que ser feito. Mas você tá certo, isso acontece muito, né, do proprietário eh acabar contratando um técnico por não entender o que que tem que ser feito, por ter medo de fazer o que tem que ser feito. Então, soluções que deem essa autonomia, que nos ajudem a trazer segurança pro proprietário, são muito bem-vindas. Com certeza tem uma persona que quer adicionar a minha solução pro desafio dois, que é autoridades judiciárias, Ministério Público, Polícia Federal e Sociedade Civil, Jornalistas. Posso

00:27:27 - 00:28:24
incluir jornadas de transparência? Eh, não vejo por não. Ana, você tem algum comentário sobre isso? Sobre as personas? Não, não, não tem nenhum problema. >> A dúvida aqui sobre mentoria, né? Caso não tenha nenhum mentor disponível, como finaliza a ideiação? Gente, a ideação não é para hoje. Vocês têm até domingo, 11:59 da noite para entregar a ideação. Então, a gente tem mais de 200 equipes dentro do Discord. Então, os mentores estão ali a todo vapor atendendo, né, o pessoal. Então, a mentoria pode demorar

00:27:58 - 00:28:51
um pouquinho, mas não precisa ser hoje. Vocês podem fazer essa mentoria amanhã, domingo, sem problema, tá? A gente não quer velocidade nas entregas, a gente quer qualidade. Então, se entregar antes não vai ter ponto a mais nada disso. As entregas são para domingo. Então, fiquem tranquilos. E as orientações de como pedir mentoria, que já tem perguntas sobre isso, tá lá dentro do Discord, tá pessoal? Então, fale com a nossa equipe lá dentro, beleza? Então, aqui já respondendo também. João, fala com a

00:28:24 - 00:29:38
nossa equipe dentro do Discord. Lucas, sobre as regras de comunicação, o governo pode enviar alertas simplificados das dependências da lei direto no salar do dono ou a regra exige que ele entre no sistema para ler os ofícios? Eh, pode pode enviar sim, não tem nenhum impedimento para que as notificações cheguem de outras formas, né, pro produtor. O nosso protótipo deve terminar entregando o arquivo final pro produtor subir no portal ou precisa injetar os dados direto no banco de vocês? >> Hã, acho que você tá deve tá falando do

00:29:02 - 00:30:26
desafio dois, né? Eh, se for sobre o desafio dois, eh, Simon, eh, a ideia é fazer mapas para serem colocadas no nosso sistema mesmo, né? Mas, eh, não sei, às vezes você pode assim o que a gente a pergunta ali, eu acho que vale reler o desafio, né? Eu não tenho ele aqui de cabeça agora, mas eu acho que o que a gente fala lá é como possibilitar que as bases de referência, né, usadas para para correção do K sejam atualizadas com mais frequência, né? Então, às vezes a sua solução inclui eh desde a declaração até a análise de

00:29:44 - 00:30:44
alguma forma, né? Eh, olha, eu prevejo que essa solução aqui vai ajudar já o produtor a fazer o mapa dele e aí já serve também para análise. Não sei, tô aqui imaginando. Eu acho que o céu é o limite aí na criatividade de vocês, mas releiam o desafio. Acho que esse que é o o ponto, sabe? Releiam o desafio e o texto do desafio, não só o título, mas o texto com que a gente explica o que que é que tá sendo pedido lá. Eu acho que vale fazer isso. Exatamente. O contexto, né? A necessidade, gente, a necessidade.

00:30:16 - 00:31:32
Essa já foi. Então, vamos lá. Poderia explicar mais sobre os parâmetros técnicos de erro aceitáveis pelo estado, compliance internacional tem relação com a Cordo Mercosul, União Europeia, portanto, vinculada ao seu prazo? >> H, gente, isso é definido eh pelo estado que faz a contratação do mapeamento, né? Então, geralmente eles vão ali definir um um capa, né, que é o uma métrica de erro para mapeamentos máximo. Eh, a gente vê aí 85, 90, 95%, dependendo do estado e do que eles esperam. Eh, e aí

00:30:55 - 00:31:59
tem, né, as boas práticas também de mapeamento que devem ser seguidas, mas geralmente o que os estados vão ver é se realmente a realidade que eles conhecem do território tá sendo bem retratada ali nos mapas, né? Então, por exemplo, hidrografia, né, é um tipo de mapa muito difícil de atualizar porque eh pode ser usado a drenagem, mas pode ser usado também a imagem. E aí às vezes você eh faz drenagem do que existe no território, às vezes faz menos, às vezes pega canais de drenagem artificiais como

00:31:26 - 00:32:47
se fossem drenagem eh natural. Então, eh, sabe, todo tipo de erro é avaliado no nos mapeamentos, mas geralmente as métricas usadas nas contratações são mesmo essas de erro máximo eh aceito. Hoje as notificações só estão então dentro do sistema e consulta dos técnicos. Isso. Hoje as notificações estão dentro da central do proprietário possuidor, que vai para os proprietários possuidores do imóvel e para os seus responsáveis legais e técnicos que estiverem cadastrados no carro. Eh, e vai também por e-mail, não a própria notificação,

00:32:07 - 00:33:10
mas vai avisando que você tem uma notificação no cadastro ambiental rural. Eh, vá até a central para visualizar. Isso é o que a gente tem hoje de solução desenvolvida. Existem soluções ao pensar-se que quero trazer, porém são produzidas com dinheiro da União Europeia e há alguma restrição de soberania para soluções digitais desse rabon? >> Não, não. A gente não colocou nenhuma restrição desse tipo. Basta ter código aberto mesmo. Faz sentido tratarmos a RL como estimativa que a OEMA confirma e travar

00:32:38 - 00:33:50
como número duro sua sobreposição? Isso é defensável? Deixa eu ver que a confirma. Acho que não. Eh, eu não sei se eu entendi muito bem, mas eh não, assim, a reserva legal não é uma não é um parâmetro variável de acordo com a análise técnica, ela é definida na legislação. Então é o que que a OEMA vai confirmar, né, e que inclusive diz no Código Florestal, ela tem que aprovar a localização da reserva legal. Então, não é a área, mas é a localização. Então, não tem que se falar de estimativa, né, no caso. Mas então

00:33:16 - 00:34:25
assim, a pessoa vai declarar onde ela quer que seja a reserva legal e a OEMA vai analisar se ela eh cadastrou a área suficiente de reserva legal, conforme a legislação no seu imóvel, e se a localização daquela reserva legal está adequada. E eh em seguida vão ser feitos os cálculos com base na cobertura e uso do solo para ver se existe passivo de recuperação na reserva legal. Qual o custo médio estimado de uma análise de car hoje? Tanto a semiautomática por analista quanto a automatizada em lote?

00:33:51 - 00:34:59
>> Não tenho esse dado, gente, não tenho. Varia muito de estado para estado, de como eles fazem. Eh, tem estados que contratam eh empresas para apoiarem, né, nessa análise. Eh, tem estados que têm realmente só analistas próprios, eh, analistas ambientais concursados, né, próprios do próprio órgão. Então, o custo varia muito, assim, eu, infelizmente, não tenho essa informação. >> Aqui, dúvida, né? Podemos integrar ferramentas gratuitas com módulo? >> Sim, em teoria, né? Estamos falando de

00:34:25 - 00:35:18
protótipos, mas sim, em teoria, sim. Eh, pergunta aqui, qual é o erro mais comum que vocês vêm as equipes cometerem na reta final ou na hora do pit? Gente, aqui, ó, é muito no processo deção. Vocês têm que ter total conhecimento sobre o desafio que vocês estão querendo resolver. Então, às vezes vocês estão pensando, ah, eu quero desenvolver essa ideia, mas vocês não tão vendo nem se essa ideia tá respondendo ao desafio. Então é muito importante que vocês entendam a dor qual é o gargalo hoje. Então acho que esse é o principal erro,

00:34:54 - 00:35:53
digamos assim, eh de vocês estarem desenvolvendo uma solução, é não estar alinhado com o desafio, tá? Então vocês têm que fazer essa proposta para resolver um gargalo, um problema ou uma oportunidade que vocês enxergam ali. Então mergulhem nos desafios. Essa é a dica que a gente traz aí para vocês. Gi, o produtor trava na retificação por não conseguir visualizar o erro lendo o texto técnico, mostrar a ele uma imagem clara do antes e depois do mapa facilitaria o aceite? >> Eu acho que essa é uma essa é uma

00:35:23 - 00:36:29
hipótese, Lucas. Eh, é com certeza é algo que pode acontecer, né, que é um dos motivos pelo qual ele ele trava. Eh, existem vários outros também possíveis, né? ele pode simplesmente não concordar com a análise que foi feita, ter medo de aceitar a retificação ou de fazer a retificação. Eh, às vezes ele já entendeu ali que se, né, fazendo a retificação, ele ele pode ter um déficit ou ele tem medo que que tenha um déficit. Eh, o mais comum de tudo é ele não ver que tem que retificar. Eu acho que isso

00:35:56 - 00:37:07
assim, com certeza é um motivo no topo da lista, é que o produtor não sabe que tem que retificar ou assim lê às vezes aquela notificação, ó, você tem que retificar seu carro, não sabe como faz, deixa para depois, não entende? Então, com certeza esse é um dos principais motivos. Hã, sim. Mostrar uma imagem clara do antes e depois facilitaria o aceite. Com certeza. A solução pode ser voltada paraa fase de monitoramento do PRA, quando o produtor está recuperando alguma área degradada. Pode também. Essa é outra é outra fase

00:36:32 - 00:37:40
ali, né, prevista na política de regularização ambiental e que muitos produtores vão ter que passar e e vão ter que saber como fazer, né, como implementar isso. Então também é uma é algo que eu acho muito aderente ali no desafio três, principalmente. >> Muito nunca se bem, Ana assim, não mas assim, qual que encaixa melhor? Eu acho que depende muito da solução, sabe? que vocês vão desenvolver. >> Se gerasse escola de confiança para cada car baseado em aderência às bases de referência, MGI consideraria usar isso

00:37:06 - 00:38:18
como critério de priorização na fila de análise? Escore alto seria igual a validação simplificada. H, é, é uma ideia, acho que é uma ideia ser estudada e proposta por vocês. Sim. >> Quanto tempo em média um analista do órgão estadual leva para avançar um car na fila? Então isso depende muito do contexto do car, né? Eu falei um pouco sobre isso de manhã, mas ou na hora do almoço, na verdade, eh hoje em dia o que a gente tem visto é uma tendência cada vez maior pros órgãos ambientais de meio ambiente passarem eh

00:37:42 - 00:38:56
os imóveis na análise automatizada. Eh, mas existem casos mais complexos e aí varia muito da análise deles, o porquê, eh, em que eles preferem fazer uma análise eh não automática, né, uma análise semiautomática ali, a gente chama de análise de equipe. Então, é uma análise que depende mesmo do analista olhar cada detalhe, né, e e fazer os cliques e tudo. Então, eu já ouvi eh estados falando de algumas horas para fazer uma uma análise manual assim, né, o semiautomatizada, eh duas 3 horas até às vezes um dia

00:38:19 - 00:39:24
inteiro para um caso muito complexo, que exige consulta de muitas bases, consulta de muitas imagens por fora do sistema, etc. Varia bastante. Gente, existe alguma restrição ao uso de inteligência artificial generativa para interpretação e tradução da legislação? Desde que a resposta seja baseada exclusivamente em normas oficiais? Não, nenhuma restrição. O módulo pré-preenchido hoje cruza cinco bases cadastrais. A planos de incluir geometria automatizada via satélite em versões futuras? >> Sim, assim, gente, hoje a gente já traz

00:38:53 - 00:39:58
a geometria do CGF, eu vi que você colocou aí na pergunta, né? eh pro preenchimento. Então, eh eu não sei se vocês vão conseguir fazer essa simulação, mas talvez no vídeo eh vai dar para ver que a gente já mostra pro produtor onde tá o dele se ele tiver, mas não existe hoje ainda uma ferramenta para sugerir automaticamente o limite, né? Isso a gente ainda não tem. E aí tem a solução que a gente tá em desenvolvimento, eh, eu acho importante vocês saberem, né, que é para utilizar as bases de referência para

00:39:25 - 00:40:38
pré-preencher o mapa e oferecer uma declaração pré-preenchida pro usuário que ele obviamente vai poder alterar, mas que já dá um norte de o que que é que o governo já sabe, né, da minha propriedade, assim. Então, a gente vai ter isso. Nos módulos de cadastro, tem as imagens de satélite pro proprietário usar como base, né, para fazer sua vetorização. Mas a nossa nossa próxima entrega do módulo de cadastro pré-preenchido vai ser o preenchimento automático dessas feições ambientais. Outra pergunta do filho também, a

00:40:02 - 00:41:08
retificação, ela já corrige pós-cadastro? Existe barreira para aplicar essa lógica antes? gerar geometria e pedir só confirmação do produtor. >> Eh, não existe barreira. É isso que a gente vai fazer mesmo no cadastro pré-preenchido, né? Eh, na próxima entrega dele. Eh, e é isso. Eh, você interpretou, certo? A reticação dinamizada já faz isso, né? ela já propõe um preenchimento correto com base na base de referência pro proprietário e a gente vai eh implementar essa lógica antes eh, né, de

00:40:35 - 00:41:36
de já trazer a geometria com base na base de referência pro produtor. E é por isso, gente, que as bases de referências são tão importantes, porque elas permitem não só o analista, né, analisar o que que foi declarado, cruzar como uma um gabarito, mas em breve elas vão propiciar também ajudar o proprietário a preencher seu cadastro. Reta final, hein, gente, de perguntas. Se você tivesse uma base de uso e cobertura do solo atualizada anualmente para todos os estados, o que mudaria concretamente no trabalho dos analistas

00:41:07 - 00:42:16
que hoje não é possível ser feito? Muito boa pergunta, Ivan. Eh, os analistas muitas vezes para áreas, principalmente mais sujeitas à pressão, de desmatamento, para áreas eh que tiveram uma dinâmica de mudança de uso do solo mais acentuada, eh não se sentem confortáveis, né? Não não sentem insegurança ali técnica para usar uma base de referência que tá defasada. Então, às vezes você tem uma base de referência de dois anos atrás, né, no sistema. Mas você sabe que aquela área ali que você vai analisar nesse lote é

00:41:42 - 00:42:52
uma área que nos últimos dois anos mudou muito e aí você já não pode mais confiar naquela vegetação nativa, por exemplo, que tava na base de referência de 2 anos atrás. Então o que que isso muda na prática? Muda que em vez de usar as soluções automatizadas para fazer a análise do carro, os analistas vão acabar fazendo uma análise manual que demora muito mais, né? Eu falei aqui mais cedo que a gente às vezes consegue fazer 20, 30.000 análises num dia, eh, num lote de análise dinamizada e às vezes ele vai fazer ali seis análises

00:42:16 - 00:43:26
por dia manualmente, sabe? Porque muitas vezes ele vai querer pegar, o técnico vai sentir a necessidade de pegar a imagem de poucos meses atrás para confirmar se a cobertura de vegetação nativa é aquela mesma que ele tem na base, para confirmar se houve um alerta de desmatamento ali, né, ou um polígono de desmatamento do Prodes. É, então é isso que muda na vida deles, é que a gente poderia ter uma automatização muito maior e mais ampla caso as bases de referência fossem atualizadas com mais frequência e precisão.

00:42:51 - 00:43:49
Maravilha. Pergunta aqui da Jess no desafio três, como seria a entrega? Meu grupo provavelmente vai entregar as telas do nosso protótipo. É isso mesmo. Vocês vão fazer ali a desenho de telas, frame, você pode ter fluxograma, enfim, mostre como seria. depende muito da solução de vocês, mas peçam mentoria, tá? Peçam mentoria ali, falem sobre o projeto que os mentores podem auxiliar. Peça mentoria para mentor de negócios, de inovação, que eles conseguem auxiliar vocês como desenhar o protótipo da solução que vocês estão bolando.

00:43:20 - 00:44:33
Pergunta aqui, ó, do DJ Simon. Após o Racaton, existe a intenção real de integrar a solução vencedora a infraestrutura oficial do estado? Joguei a bomba para Giovana. gente, existe existe totalmente a intenção, sabe? Eh, claro que a gente aqui tá falando de protótipos, né, Ana? Então, vão ser feitas análises, né? Eh, mas a gente vai primeiro premiar essa solução, né? que as soluções ali que que atenderem melhor aos desafios, que forem as mais inovadoras, enfim, tem os critérios estabelecidos, mas a gente tá

00:43:57 - 00:45:02
fazendo o desafio também para buscar mesmo soluções na comunidade, né, para para trazer para dentro do carro, sabe? E a gente tem muita esperança, sabe, gente, de que tendo um olhar de pessoas que trabalham com outras coisas, que tão, né, que trabalham com outras ferramentas, que já viveram outras experiências, eh, a gente vai ter soluções que fogem do que a gente seria capaz de fazer ali dentro do governo, né? Então, com certeza tem intenção. A entrega do vídeo do protótipo pode ser editada por um aplicativo por fora ou

00:44:30 - 00:45:34
tem que ser que nem a do PIT, apenas imagem e voz? Pode, tá? Protótipo é livre, vocês definem. O PIT é gravado com apresentação de slides, PDF e voz, tá gente? Mas o protótipo ele é livre. O risco de perder o crédito rural é o que mais motiva hoje o produtor a agir. Você acha que usar a liberação de crédito como argumento claro na notificação faria ele retificar mais rápido? É, com certeza é um é um drive importante o o a política de crédito rural, né, para manter o seu carro, para fazer o carro, para manter o car

00:45:05 - 00:46:31
atualizado. Eh, para além das obrigações legais que existem, né, gente? Também a gente tem que entender que o Código Florest traz obrigações legais mesmo pros produtores, mas eh o que faz no fim das contas, muitos deles agirem, como você fala aí, né, é precisar pegar o crédito, né? Com certeza. Agora, sobre usar esse argumento claro na notificação, eh, acho que acredito que de uma forma hã aderente ao que tá previsto na legislação, né? E e sempre tendo cuidado de não gerar também, né, uma expectativa

00:45:49 - 00:46:47
que pode não depender só disso, né, porque a concessão do crédito, ela depende de vários aspectos. Na verdade, a concessão do crédito, ela é um ato discricionário do banco, né? Então, o banco vai analisar multifatores ali. Essa é uma obrigação, claro, que que eles têm que cumprir e tá tudo disposto na resolução, né, do Conselho Monetário, mas eh a gente tem que ter sempre cuidado com isso. Eu acho que vai ser legal vocês darem uma olhada no meu imóvel rural também, ver o que que ele traz ali para

00:46:17 - 00:47:20
ver se se já tem algo do que vocês estão pensando em termos de solução também. Lembrando que meu imóvel rural tem um vídeo para vocês disponibilizado lá dentro do Discord na parte de materiais de apoio. Gente, estamos chegando aí na reta final da nossa live, tá? Mais duas perguntinhas aqui que a gente vai puxar. Outras dúvidas vocês puxam no Discord pra gente, tá? Então, se análise em lote e processa 20 30k por dia, por em 12 anos só 3,3% foram concluídos. O Gargalho é a qualidade do que entra ou o

00:46:48 - 00:47:54
ciclo de ida e volta com o produtor? Eh, bom, primeiro que hoje a gente já tem um várias coisas, né, para comentar sobre isso, mas hoje a gente já tem um dado diferente. Hoje a gente já tem 10% da base de cadastros eh validados. Eh, eu recomendo que vocês deem uma olhada no painel do Serviço Florestal Brasileiro de Regularização Ambiental. Tem dados mais atualizados lá. E lá vocês vão conseguir ver também que o número de análises feitas de cadastros que passaram por alguma análise é muito maior do que o número de cadastros

00:47:21 - 00:48:31
validados. Isso por quê? Porque muitas vezes depende dessa volta do proprietário possuidor. Então isso que você fala no final ali, né? o ciclo de ida e vinda com proprietário eh possuidor, ele é muito relevante nesse, né, nessa nesse avanço para para as validações eh avançarem mais rápido. Além disso, esses números que eu tô trazendo aqui para vocês são números relativamente recentes, né? eh do último ano, mais ou menos, a gente conseguiu chegar nesses valores. Antes a as nossas ferramentas ainda não atingiam tanto,

00:47:56 - 00:49:12
então foi feito muito investimento eh pelo governo eh federal no nas plataformas eh tecnológicas, infraestrutura e pra gente conseguir chegar nesse número que a gente tem hoje. a gente hoje vê estados avançando muito rapidamente e nessas análises, né, principalmente nas automatizadas, sabe? Então, a ideia é que isso vai mudar. Agora, a gente tem estados, por exemplo, que já rodaram eh análise de toda a sua base na análise dinamizada, mas que tão aguardando a resposta do produtor, né, eh para uma

00:48:34 - 00:49:48
boa parte desses móveis analisados. Então esse é um gargalo muito importante. E a última pergunta, quais são as limitações e o grau de poder decisório que uma solução tecnológica pode ter dentro do carro, considerando a governança pública e a necessidade de validação humana no processo? Hã, eu acho que eu não diria poder decisório, sabe, gente? Eu acho que eu falaria em um poder de auxiliar, né, a política a ser implementada nos seus diferentes eh pontos ali no nos diferentes pontos do fluxo. Então,

00:49:11 - 00:50:09
eh as limitações são, por exemplo, acabei de falar uma, né? A gente tem ali uma análise dinamizada que já nos permite analisar milhares de cadastros por dia, mas eu tenho um gargalo de interação com o proprietário, de fazer o proprietário aceitar essa análise ou interagir com ela, retificar seu cadastro, que é uma limitação importante, né? Então, a gente sabe que a solução que as soluções tecnológicas elas não resolvem tudo, né? Eh, tem muito trabalho para ser feito de outras formas, mas a gente tá aqui buscando eh

00:49:40 - 00:50:47
soluções que nos ajudem em alguns desses gargalos. E por isso nem todas passam por dentro do sistema, né, Ana? A gente quando a gente fala deação, eh, de até difusão do conhecimento, né, sobre a legislação ambiental, eh não necessariamente vai passar por um sistema, mas a gente tá buscando soluções eh tecnológicas que nos apoiem nisso. G, então, pra gente finalizar, diz aí pro pessoal o que que você, Geovana, gostaria ver de soluções aí que vão sair desse racart. O que que você acha assim que hoje seria muito bacana, né, geral,

00:50:14 - 00:51:16
tá? Não vai dar muito spoiler específico, mas no geral, o que que você espera ver das soluções? >> Ah, gente, a gente espera muito ver soluções de comunicação, ver soluções de ver soluções focadas no usuário, sabe? Que vocês realmente consigam se colocar no lugar do usuário eh do do proprietário possuidor, né? Especialmente ali falando desafios 1 e três para para pensar, né? como é que ele vai entender isso, como é que eu vou conseguir fazer isso chegar nele, eh, que vocês realmente leiam bem ali os

00:50:45 - 00:52:04
desafios e entendam esses gargalos nossos, né, de colocou bastante material para vocês entenderem os desafios dos estados também para para fazer as análises. Eh, e a gente tem muita esperança porque, eh, o avanço tecnológico, né, aí nos últimos eh 5 anos, principalmente com a inteligência artificial, eu acho que foi um salto tão grande que é pra gente incorporar isso no eh nos nossos sistemas, né, que já tem vários anos que foram feitos, que a gente tem um ritmo ali muito específico eh de capacidade idade mesmo, né,

00:51:25 - 00:52:25
governamental de implementar as soluções. Eh, é difícil pra gente trazer isso assim e vocês, né, muitos de vocês estão aí operando no limar da tecnologia, então a gente tem muita esperança de ver coisas muito inovadoras serem propostas mesmo. >> Maravilha. Com essa fala, então, a gente encerra a live de tira dúvidas, pessoal. Continue mandando suas perguntas ali no Discord que a equipe ainda vai responder ainda hoje, tá, pessoal? Lembrando que as mentorias gerais de feedback das soluções de vocês, vocês podem pedir

00:51:55 - 00:52:44
pros mentores que estão dentro do Discord até domingo, tá? Então não precisa a entrega de hoje, gente, é só o cadastro da equipe, tá? Todas as outras entregas e de ação protótipo pit é para domingo. Gi, muitíssimo obrigada pela sua ajuda. A gente continua ali no suporte, né, do pessoal nos bastidores. Valeu todo mundo que acompanhou. Beijo, gente. Tchau, tchau. Até amanhã. Da manhã. Valeu, gente.