               GUIA DO PARTICIPANTE
O Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos (MGI), a Fundação Brasileira
para o Desenvolvimento Sustentável (FBDS), a Escola Nacional de Administração
Pública (ENAP) e o Impact Hub Brasil apresentam o haCARthon, uma maratona de
inovação aberta voltada ao desenvolvimento de soluções open source que ampliem a
eficiência e acessibilidade para o Cadastro Ambiental Rural (CAR).


Esse é o Guia do Participante do haCARthon. Nele você vai encontrar as
informações necessárias ao correto desenvolvimento da solução, além de orientações
sobre o funcionamento e a dinâmica do evento.


Leia com atenção e programe-se para dispor de todos os recursos necessários para o
desenvolvimento do desafio. Durante o evento, teremos uma programação com
palestras, sessões de mentoria e momentos dedicados, exclusivamente, ao
desenvolvimento da solução.


Também é fundamental que você leia com muita atenção o edital do HaCARthon,
disponível na plataforma desafios.enap.gov.br.
INSCRIÇÕES
O haCARthon é um evento gratuito e aberto aberto ao público em geral, pessoas
físicas e jurídicas, brasileiras e estrangeiras, a partir de 18 anos de idade, que se
interessam em contribuir com a resolução dos desafios propostos, sendo bem-vinda a
participação de pessoas com diferentes expertises.


Para se inscrever no programa, é necessário preencher o formulário eletrônico de
inscrição disponível na Plataforma Desafios (www.gov.br/desafios).


Você não precisa ter uma equipe formada para se inscrever. A inscrição pode ser feita
individualmente. Mas, para participar do Hackathon, é obrigatório fazer parte de uma
equipe.


FORMAÇÃO DE EQUIPES
As equipes deverão ser constituídas por no mínimo 2 e no máximo 6 integrantes.
Todos os integrantes deverão estar inscritos de forma individual e, no momento
indicado pela organização, fazer o registro da equipe.


Durante o período de inscrições, a organização vai criar espaços de conversa e
conexão para que participantes inscritos possam conhecer outras pessoas e formar
suas equipes.
DESAFIOS
No ato da inscrição o participante deve escolher qual dos três desafios quer propor
soluções.


DESAFIO 1
Como podemos simplificar a declaração e retificação do Cadastro Ambiental
Rural (CAR) para o produtor rural, aproveitando as informações de bases de
dados abertas disponíveis para garantir o cumprimento do Código Florestal
gerando benefícios individuais e coletivos?


DESAFIO 2
Como podemos atualizar anualmente com rapidez e acurácia o mapeamento de
uso e cobertura do solo de todos os estados brasileiros, melhorando a
atualização dos cadastros e propiciando o aumento na quantidade e qualidade
das análises do Cadastro Ambiental Rural (CAR)?


DESAFIO 3
Como podemos aumentar o conhecimento e entendimento da legislação
ambiental associada ao Cadastro Ambiental Rural (CAR) pelos pequenos e
médios proprietários rurais, para promover a preservação e recuperação
florestal?
LIVES DE PREPARAÇÃO E ENTREGAS
Durante o período de inscrição, serão realizadas lives abertas aos participantes com o
objetivo de preparar e impulsionar o desenvolvimento das propostas.
Nesses encontros, serão abordados temas como: Detalhamento dos desafios
propostos, processo de ideação e prototipagem e construção de pitch.
As lives também trarão orientações práticas sobre o funcionamento do hackathon,
para que as equipes possam dar os primeiros passos na construção de suas soluções.


Durante os dias do evento serão realizadas lives sobre as entregas obrigatórias, com
orientações sobre o que cada equipe deverá submeter para estar apta a concorrer à
premiação final. A participação de pelo menos um integrante da equipe em cada
live é obrigatória.
Os links de acesso às lives e os links para submissão das entregas serão
disponibilizados a partir do primeiro dia de competição, dentro da plataforma Discord.


MENTORIAS
Durante a jornada, as equipes poderão solicitar mentorias para auxiliar no
desenvolvimento das soluções. A organização fornecerá mentores especialistas nas
áreas de inovação, tecnologia, marketing, empreendedorismo e negócios.
Haverá momentos de mentoria coletiva, onde um mentor orienta vários grupos,
e também mentorias individuais para cada grupo, conforme necessidade
solicitada.
A conexão com os mentores será intermediada pela organização do hackathon e
acontecerá em horários específicos a serem divulgados nos dias do evento. As
mentorias acontecerão de forma online, dentro do Discord e ferramentas como
WhatsApp ou Google Meet.
ENTREGAS DO HACKATHON
Para completar a jornada as equipes deverão cumprir três entregas obrigatórias: ​


1. IDEAÇÃO
Na entrega de ideação, a equipe deverá responder perguntas sobre a criação da ideia, como
problema, solução, público alvo, impacto, viabilidade, tempo de implementação e benefícios. As
perguntas serão disponibilizadas dentro da plataforma de entrega.


2.PROTÓTIPO
A entrega do protótipo deverá ser um vídeo de até 2 minutos.
   ●​ Se você montar algo físico (maquete, desenho), mostre como isso funciona.
   ●​ Se você desenvolver um aplicativo, site, independentemente da plataforma, grave um
       vídeo capturando as telas, navegando para mostrar como funciona.
É importante que no vídeo você grave um áudio explicando o que está sendo mostrado, a
narração ajuda a fazer os jurados entenderem a sua solução.
O vídeo deverá ser postado no YouTube como ‘Público’ ou ‘Não listado’. Após a postagem no
Youtube, o link deverá ser colocado na plataforma de entrega.
Atenção: Os vídeos com mais de 2 minutos não serão aceitos e causarão a
desclassificação da equipe.


3. PITCH
A entrega do pitch da sua solução, deverá ser realizada exclusivamente dentro da
plataforma de entregas, utilizando slides e áudio. Na plataforma você deverá inserir um
pdf com a apresentação de slides e gravar áudio em cima, apresentando o projeto. O pitch
deverá trazer o nome da solução, o público alvo, o problema, o que é a solução criada, como
ela funciona, modelo de negócios e o diferencial competitivo.
SELEÇÃO DAS SOLUÇÕES
A Comissão Julgadora irá analisar as soluções validadas pela organização do
hackathon. Serão consideradas válidas as soluções que realizarem todas as
entregas previstas dentro dos prazos estabelecidos.


As equipes não selecionadas para a fase de avaliação final não terão qualquer
classificação na competição.


As soluções serão avaliadas pela Comissão Julgadora, adotando escala numérica de 1
(um) a 10 (dez), conforme critérios abaixo:
   ●​ Pertinência temática ao desafio.
   ●​ Relevância do problema resolvido;
   ●​ Usabilidade e design que priorizem o acesso simplificado e fácil compreensão
       do usuário;
   ●​ Inovação e criatividade da solução.


Em caso de empate, prevalecerá a maior nota no critério “inovação e criatividade da
solução”.
PREMIAÇÃO
O pagamento dos prêmios será mediante depósito em instituição bancária brasileira
para a conta corrente de titularidade do representante da equipe ou para alguém por
ele indicado


O valor total bruto de premiação (sem tributos) é de R$75.000,00 (setenta e
cinco mil reais), distribuídos igualmente aos 5 primeiros colocados, de modo que
cada equipe vencedora receberá R$15.000,00 (quinze mil reais).


Comunicação com a organização
Toda comunicação durante o haCARthon será realizada de forma remota a partir de
canais de comunicação como e-mail, WhatsApp e Discord.


A equipe de organização estará à disposição durante todo o período de inscrições para
tirar dúvidas e orientar os participantes, inclusive na formação de equipes.


Caso você ou sua equipe tenham alguma dúvida, mande um e-mail que nossa
equipe irá responder: desafios.car@enap.gov.br




BOA SORTE!
