Participante 1 (00:06)
É isso como é que vocês estão bom dia, muito bom. Dia, bom, sábado, aí pra todo mundo como é que tá o tempo aí falta anuncia no Ceará, a conta pra gente equipa 42, tá aqui, presente, quem mais tá aqui? Isa tá aqui lá is também da equipe 31 quem mais daqui com menta, a energia pessoal começando mais uma live tu racatom, pessoal que tem 1 realização aí do ministério da gestão e da inovação e serviços públicos hoje da fundação brasileira para o desenvolvimento sustentável FBDS, do governo da Noruega, né, por meio do ministério das relações exteriores da embaixada real da Noruega no Brasil da escola nacional de administração pública ANAP e do em impact UB Brasil aqui com vocês Ana da Penny blocks, a gente tá na operação dessa maratona gente, quer saber como que vocês estão essa muda diferente das outras, né, é uma vem bem? 

Participante 1 (00:49)
Objetiva, a gente ó mostrapopo, vocês vão precisar, mas antes que eu quero trazer uma retrospetiva de onda, né, ele veio o nosso primeiro dia de katton, então tem a equipa ainda familiando, primeiro dia é mais intenso porque informar as equipes. Conferir os materiais, a gente disponibilizou muitos links ali pra vocês muito conteúdo. Então o primeiro dia ele é mais pra minimizar a casa mesmo, tá, e a gente acabou fechando o pessoal mais de 200, equipes, então? 

Participante 2 (01:19)
Bombo. 

Participante 1 (01:20)
Ontem fui super bacana, então agora realmente com todo mundo com equipe formada com as equipes prontas. A gente vai conseguir aí focar no desenvolvimento da solução soluções. A equipe C3 307 12 tá aqui também, equipe, 33 79 78, muito bem, gente, muito bem. 

Participante 1 (01:33)
Sejam bem-vindos a mais uma live. Então o pessoal fazendo uma introspectiva de ontem, né? Então a gente trouxe aí a entrega de idiação que vocês já estão trabalhando acredito e eu vou falar como se você estiver tivesse caído aqui para que é porque a gente sabe que a gente começou ali em horário comercial que a gente que tá trabalhando só conseguiu ver de noite ou que tá caindo hoje aqui no hackerton, então pessoal, a gente liberou pra vocês a plataforma das entregas, né, vai quer colocar aqui na tela, então a gente liberou aqui essa plataforma das entregas, né, aonde vocês vão realizar as entregas sobre obrigatórias pro racautor, tá no final da jornada pessoal, vocês não têm que ter entregue? 

Participante 1 (02:14)
Às 3:00 que obrigat. Paraço da equipe, né, que a gente pediu até ontem ali mais caso você tenha que fazer uma retificação na sua equipe, algo assim você pode preencher de novo que a gente vai considerar a última pessoa enviada. A gente sabe que às vezes as equipes se formam e aí acontecem na imprevisto, a pessoa não participa? 

Participante 1 (02:33)
Então depois você é preenche de novo ali, deixa a equipe redondinha no cadastros, pra gente saber que de fato participou e fez parte do seu time tá? Então a gente falou sobre a entrega um, então, na entrega, um tem ali, né, orientações do processo de reação ou até trazer aqui pra vocês novamente, então são perguntas pra ajudar vocês no processo de desenvolvimento da ideia, né, problemas solução público-alvo, o impacto extrato da solução de vocês, qual que é a diferencial dela, né, a viabilidade e implementação? 

Participante 1 (03:03)
Então, pessoal, aqui nessa entrega de viação, porque ainda não conseguiu conferir, tem todas as orientações, tá? Então cê vai puxar essas perguntas aqui vai se reunir com a sua equipe e vai começar construir então essas perguntas que a gente. É muito mais pra ajudar vocês nesse processo de criação da ideia. 

Participante 1 (03:22)
Então você seguindo aí essas etapas vocês vão ver que precisam chegar no final, né? No rapitão com uma solução pronta pra serem entregue, então por isso que a gente começa pela ideação, a gente segue do protótipo e por fim, o Pit tá então dúvidas sobre ideação, o pessoal acaba dúvida dúvida, então na live, John ele trouxe mais conteúdo? A gente também fez uma live específico específica pra falar de ideação e protótipo. 

Participante 1 (03:44)
Eu vou até colocar aqui no chat pessoal, o link da live tá? Então a gente fez uma semana passada, uma live preparatória de deação e protótipo o link tá aí pra vocês do YouTube, então quem não assistiu vale a pena ver a gravação que a gente traz alien dicas, traz ali mais metodologias mais o processo, né? Então assistam que vale super a pena assistam 2X ali no YouTube cês assistem rapidinho, a live de um morinho, então lem a pena tô bom dúvidas à de ação pessoal, tá tudo já tá? 

Participante 1 (04:20)
Trabalhando negação mande joinha pra saber que tá tudo certo até aproveitando na entrega de viação pessoal, a gente pede que vocês conversem com pelo menos mentor tá pra apresentar a solução de vocês, então falar com o mentor sim é obrigatório, tá, mas não é pra hoje até pergunta aqui, ó, do Walter é 

Participante 2 (04:40)
No caso entregou uma até dia 28, mas caso compliou hoje pode ser enviada, né? Sim, gente, a plataforma já tá aberta aqui, né? Então a gente acabou de abrir protótipo também, então faça um ritmo de vocês, é o que a gente falou, não queremos velocidade nas entregas, queremos qualidade, mas domingo à noite amanhã à noite. 

Participante 2 (05:00)
11 e 50 horário de Brasília, a plataforma fecha tá? Então a plataforma vai fechar, então vocês têm até lá pra submir as entregas, mas se hoje a sua equipe já mandou pela viação, ele tá dando protótipo amanheceda, acabou Pit, beleza? Manda tudo e aí porque aí o restinho do final de semana tá gente, o tempo vocês que vão definir aí é, mas lembre-se que tem esse prazo final, tá? 

Participante 2 (05:21)
Então tudo serve então sobre a tradidação maravilha agora falar, então sobre Pitty, até espuxou daqui algumas perguntas, né? Como vamos registrar isso conversa com mentor aqui é bem informal que a gente tá pedindo mês, vai pegar o nome do mentor, né? Porque vocês conversar e vai trazer aqui um resumo do feedback que ele trouxe, né, vai explicar ali os principais pontos que o que o metrô trouxe pra vocês e aí depois disso vocês vão começar com a equipe e ver nossa, comentou sobre o tal coisa faz sentido a gente mudado porque estamos de forma bem informa? 

Participante 2 (06:00)
Se você estiver tá, a gente tá com muitas equipes, então os mentores, eles não tão alinhando tão rápido ali, né? Mas a gente tá na medida possível pedindo pra que a gente consiga atender essas mentorias, é só abordar um pouquinho pede mentoria e espera pra que o mentor vai te atender, então não precisa ser hoje essa mentoria pode ser amanhã, mas hoje ou tem horário comercial para mais difícil, mas de noite se mentores estavam em peso aqui hoje também final de semana no mercado estão em peso, então podem conversar com eles. 

Participante 2 (06:24)
A gente pede no mínimo, mas se você sentir necessidade, você se sentir vontade, peça mais de uma mentoria, porque isso pode ajudar vocês aí no processo tá e aí você conversou com 2 3 minutos, pode colocar aqui também o feedback que eles trouxeram pra vocês tá tá? Claro como foi como que como que funciona, acho que foi o filho que perguntou. Não, aqui a pergunta é como que é como é que monitoram que falamos ou não comentores, é aqui na entrega, tá se vai se meter aqui nessa entrega a gente vai ter ali os mentores que vocês conversaram, tá pessoal? 

Participante 1 (07:01)
Dúvidas, mais sobrevidação sobre mentorias, manney, aí então vou falar sobre protótipo, então, gente, tão protótipo, né? Nada mais é que vocês materializarem, de alguma forma mostrarem, como que a solução de vocês funciona na prática da gente, então como a gente falou pra vocês, a gente não vai exigir códigos, né, nem que vocês desenvolvam um sistema funcionando aí durante esses 2 dias, a gente sabe que o tempo é curto, então o que a gente quer muito mais, é focado ali na avaliação da ideia, né, da validação dessa ideia, como que ela funciona como que ela resolve o desafio, então por isso que a gente pede pra vocês um protótipo tá e aí pessoal, o que que pode ser esse protótipo, né? 

Participante 2 (07:46)
Estratógico, ele pode ser, por exemplo, algo navegável no figma, ele pode ser no camaú navegável também ele pode ser um desenho de telas, ele pode ser feito no miro, ele pode ser feito em qualquer ferramenta que vocês quiserem tá, então pode ser, por exemplo, uma simulação de chatbot pode ser uma tela? De sistema pode ser um painel com dados fictícios. É mapa demonstrativo, o fluxo de atendimento que você pode ter ali de repente um slide, onde você tem ali mostrando o fluxo de atendimento, os ícones ali bonitinho é um vídeo, né, mostrando esse passa, a passo é até a maquete visual, se for o caso a gente não sabe qual é a solução de vocês então é livre, tá, já vimos protótipo feito em minecrat, o Minecraft já vimos protótipos feitos de diferentes maneiras, é livre a forma como vocês vão fazendo esse protótipo é livre, o que que a gente pede pra vocês nessa entrega que vocês enviem pra gente um vídeo de até 2? 

Participante 2 (08:43)
Minutos de até 2 minutos, ou seja, independente do que você fizer como você fizer, você vai ter que gravar um vídeo seja capturando tela ou filmando, ou mostrando narrando como aquilo funciona tá? Então eles vão falar, olha o pessoal nessa plataforma essa ou clicar aqui acontece isso, o usuário que é tal coisa é ou ah. Que o atendimento o? 

Participante 2 (09:11)
O analista chega na casa da agricultora, acontece isso aqui você vai contando essa história pra gente você vai mostrar como funciona a sua solução, então independente do que vocês desenvolveram da forma como vocês fizeram esse protótipo, a entrega é padrão pra todo mundo é um vídeo de até 2 minutos, mostrando como ele funciona, tá? Então não é vocês falando ah, meu proportátimo funciona assim não a gente quer ver de fato como ele funciona tá dúvida, gente, em relação a isso, então como eu trouxe aqui pode ser? 

Participante 2 (09:42)
Fluxo de navegação pode ser protótipo complicado que vocês vão clicando no oceano parecer só até elas desenhadas, apresentações e visuais, simulações, então testando crimes aí pra pensar em como fazer esse vídeo aí o que podemos ter esse vídeo cês vão fazer o quê e não Sofia esse vídeo no YouTube, muita? Atenção vídeo no YouTube gente, tem que tá como público ou não listado se vocês publicarem no vídeo no YouTube como privado, a gente não vai conseguir acessar e a solução vai ser descassificada, então muita atenção depois que publicar pega o link e manda pra um colega ver se ele consegue abrir ver confiram. 

Participante 2 (10:17)
Se esse link tá abrindo, tá porque a gente vai receber ele dessa forma também e vídeos com mais de 2 minutos também vão ser despassificados, então muita atenção faça o vídeo ali em até 2 minutos, tá? Esse vídeo pode ser produzido com auxílio de ar, pode Jorge, a gente quer ver como funciona a solução, então mostra ali como ela funcionaria, não tem problema, a gente só pede que a opção seja de vocês que a opção seja de algum integrante da equipe, mostrando como funciona e a gente pede opção, a gente pede que tenha essa narração pra guiar, né, que não se fazem só uma captura de telas e a pessoa que tá assistindo fica meio boiando, não entende muito bem ali como funciona. 

Participante 2 (10:57)
Então por isso que a gente pede essa narração, porque de ajuda os jurados a entenderem a solução que vocês funcionam, né, como que ela, como ela não é um sistema rodando, já é um sistema funcionando, né? É importante é narração pra gente entender como ela funcionaria. É, não precisa adicionar um monitor da idiação correto lá na mediação, que precisam colocar sim, gente, já expliquei aqui disso, tem horário pras mentorias da entre às 9:00 da manhã, até as 10:00:00 da noite tá hoje amanhã até as 10:00 da noite está na pedimentoria, ó, até o leão trouxe aqui não? 

Participante 2 (11:33)
Sei se leão, leoeira, ou tem recebimento sobre deação na identificação dos problemas, e foi tudo de bom esclareceu muito, gente, os mentores estão aqui super empolgados pra ajudar vocês, então tá travado, não sabe por onde começar, chama mentor que eles vão ajudar vocês. Dúvidas sobre o protótipo então, pessoal, dúvidas sobre o protótipo como vocês são interessa protótipo, tá tudo certo? Mandem joinha aqui pra saber e aí vocês vão ter um espaço aqui que não é obrigatório, mas é um material complementar a Ana, mas a gente fez um site, então, eu já fiz o vídeo ali navegando no site, mas eu já desenvolvi esse site e ele e o próprio jurado, ele pode clicar no site, ele pode navegar no site, eu posso mudar esse link pode, esse é um espaço opcional que vocês têm pra mandar um material complementar. 

Participante 2 (12:18)
Do protótipo, isso é opcional, tá manda que quer manda quem entenda tá, então não tem problemas, se você não tiver às vezes tem gente que fala nossa, mas eu conversei de fato? É com um produtor moral e eu fiz uma entrevista com ele rendeu materais, eu tenho material, eu vou exprovisar ali, beleza só meu vídeo no YouTube, ele coloca aqui também é o material extra, tá? Então ele pode ser usado pra complementar ali o seu protótipo, beleza, nome da solução, então se são criar, né? 

Participante 2 (12:43)
Qual que é o nome dessa funcionalidade dessa solução que vocês estão criando vocês vão criar este nome, lembrando que é um nome putinho, é depois do nome que a gente vai se referenciar a solução de vocês, né? Então a equipe 31 desenvolveu ali o chat fácil, enfim, então é o nome curtinho, só pra gente poder ter uma referência à solução que cês tão desenvolvendo a gente também quer da mesma forma, uma carinha da solução de vocês, então valor simples mesmo do nome ali só pra gente também Teresa, carinha. 

Participante 2 (13:11)
Depois né, pra gente vir soluções aqui a qualidade não é um crité de avaliação, a gente aqui objetiva, justa, identificar a proquipe de vocês tá baixo, tem um resum. Então a gente vai precisar que se inscreva um resumo, ácido a 300 caracteres, aí mostrando o que é solução de vocês, tá? Então esse também é um resumo de como a gente vai apresentar a ideia de vocês é, então a gente falou sobre isso, life de pet, deu dicas, mas receitinha de bolo, tá aqui é só você trocar as informações pelas informações da solução de vocês. 

Participante 2 (13:51)
Então o que que é pra solução, né? Explique quem? Ela ajuda qual a aliança estão resolvendo, então aqui que até o exemplo, né? 

Participante 2 (13:54)
O que é fácil é um centro digital, enfim, a receitinha tá aqui só troque pras palavras de vocês sobre o projeto de vocês tá e uma última pergunta que detrave de reação, a gente quer saber sobre os próximos passos, né? Então se a sua equipe ela pudesse continuar desenvolvendo essa solução depois? Que o racatão acabar, né, quais seriam os próximos passo? 

Participante 2 (14:14)
O que seria necessário aí, pra que você de vocês parecem citar aqui, ah, a gente tentando resolur especialistas pra desenvolver. A ideia, né? A gente tá precisando de usuários pra poder testar e invalidar a ideia, a gente tá precisando de parceiros adicionais, a gente tá precisando ter acesso a dados de visto, então deixem claro que vocês precisam contra os passas que como a jovana croça ali na live, tem a possibilidade de a gente. 

Participante 2 (14:42)
Quer mesmo que essas soluções elas saem no papel, então dependendo aqui, né, do interesse e também do que vocês criaram, e o que vocês estão precisando, é fácil da gente conseguir fazer essa ponte pra que essa solução seja desenvolvida. Dúvida, gente, sobre protótipo sobre a entrega de protótipo, então é isso que vocês não precisar responder à entrega de protótipo, então aqui clicou em fazer a entrega, né? Gente, tem aqui os tampos, então oh, no video protótipo, cê vai colocar aqui o link do YouTube aqui, caso você tenha material extra também pra colocar o link nome da solução aqui cê vai subir a logo mata e o resumo e vai colocar aqui os próximos passos. 

Participante 2 (15:21)
Tá? Então bem facilitar entrar de ação aqui o que é mais complicado aí a fazer o protótipo que vai demandar mais tempo de vocês é a criação desse protótipo, então mas é importante que vocês saberem que também tem outras perguntinhas aqui outras entregas que vocês vão precisar fazer dentro do protótipo, tá dúvidas, gente tem dúvidas? Pergunta aqui, ó, meu protótipo é uma app rodando no celular, precisa mandar uma pequenas, não precisa, porque você vai entregar pra gente um vídeo tá? 

Participante 2 (15:45)
Então você vai provavelmente capturar tela no seu celular, mostrando ali navegando no seu protótipo e a esse vídeo que você vai subir na internet de protótipo, tá? Então assim, pessoal, jurado, nenhum vai acessar, vai ter que traí de hub, vai acessar em outras plataformas pra poder rodar qualquer código de vocês, então muita atenção tá até no link extra não adianta mandar um código porque eles não vão ser analisados, tá o link extra mesmo é o complementar ali a solução, tá? Mas código não anda porque eles não vão ser avaliados, elas já quero mandar mais assim. 

Participante 2 (16:21)
Demanda, mas só pra você saberem, tá aqui, não vai ser levado em consideração, isso não é o pressão avaliado pelo edital, tá? Ah, vamos lá, pergunta, Ana. Pergunta o vídeo pra rápido pela plataforma de vocês é apenas Pix, Ana. 

Participante 2 (16:33)
A gente fez uma alteração, tá provavelmente, você viu a live de pitch, mas não assistiu na live de abertura ontem a gente trouxe um ponto de atenção, vou reforçar isso amanhã também na entrega de Pitt, mas o pitch não vai ser mais gravado? Na plataforma do hakatol, tá porque são muitas equipes, então o nosso sistema dele não vai comportar, então o pitch, vocês vão gravar em qualquer plataforma que vocês queiram, mas obrigatoriamente o formato do pitch é slides com áudio, então vocês vão preparar uma apresentação de slides em formato PDF, estático. 

Participante 2 (17:04)
Gente, não pode ter vídeo, não pode ter animação, não pode ter nada é PDF, estático, tá? E aí decisão gravar áudio em cima passando os slides ali como se vocês estivessem apresentando, tá? Pode gravar no caminho, inclusive disponibiliza pra vocês tutorial do campo de como vocês fazem isso, mas pode gravar tem outros aí cuidado, enfim, onde vocês quiserem eles podem. 

Participante 2 (17:29)
Gravar mesma coisa vai funcionar da mesma forma que entrega do protótipo ocisão pegar esse vídeo lembrando que o pitch pode ter 3 minutos, então vamo pegar esse vídeo, vamos subir no YouTube como público listado, vão pegar o vídeo link e vão subir na entrega de pet, tá? Então só retificando aí o que a gente, trouxe, tá claro, Ana, ficou claro. Então o extra está fora do tempo de 2 minutos sim, Walter, uma coisa é o vídeo do protótipo que é no máximo 2 minutos, esse extra, esse material complementar é algo diferente do que vocês mostraram lá, tá? 

Participante 2 (18:01)
Então aqui é justamente caso vocês tenham algo que o jurado, ele possa navegar que ele possa testar ele mesmo, então por exemplo, ali você fez uma interativa, tá então teu vídeo? Protótipo ali de 2 minutos é você mostrando como ele funciona, então você vai tá falando, olha o pessoal aqui você consegue ver o mapa, cê consegue ver os estados assim, esse assado no material complementar, se você quiser, você coloca o link do teu mapa pra continuar o que posso entrar no teu mapa e olha da zoom, ele mesmo ir pro lá habitua, o outro tá? 

Participante 2 (18:28)
Então encarem esse material complementar como algo que o gelado possa ali forçar com as próximas próprias mãos, mas enfim, isso é o material estratégia, gente, o que vai ser avaliado ali mesmo é contatipo, funciona? Dúvida, dúvidas, gente, sobre prontótipo sobre entrega da prostotipação, mandem aqui tem pergunta aqui do Gui, como eu peço as mentorias Gui, as mentorias são pedidas lá dentro do biscote dentro da sala da sua equipe eu vou mostrar aqui ao vivo francês até porque eu quero mostrar também. 

Participante 2 (19:08)
O discorde. Pra quem tá se sentindo meio perdido? A gente sabe que tem, né, esse tempo aí de. 

Participante 1 (19:18)
Qual é a primeira vez, né? Que se estamos usando, tem esse tempo de adaptação aí então vou navegar um pouquinho aqui no discórgio. Pra mostrar pra vocês então pessoal, aqui temos canais de interação bate-papo, networking, coloca elas redes pra se conectar com a galera é muito rico no desafio de inovação, vocês se conectarem, eu já vi gente, consegui destacar de emprego, montando a empresa com outras pessoas que conhecem o de rakato então aproveitem pra se conectar aqui, caso você tenha qualquer dúvida sobre o plataforma, a qualquer dúvida que vocês estão precisando mandem aqui em dúvidas gerais para a nossa equipe vai buscar responder, tá? 

Participante 1 (19:49)
E aquilo fale com organização. Sempre vai ter alguém da equipe da penic à disposição aqui então nesse momento aí já tá disponível ali precisa falar gente, é só clicar aqui cê já entra no canal do paísa e Isa não tá achando tal o link Isa não tô conseguindo aqui fazer tal coisa, então a gente tá aqui pra esclarecer as dúvidas de vocês, a gente dá organização, não vai dar mentoria, a gente não vai dar opinião sobre a proposta que vocês tão desenvolvendo, mas a gente tá aqui pra dar o caminho das pedras pra vocês. 

Participante 1 (20:17)
Tá pra ver o setor precisando, então o que vocês precisarem falhem com a gente aqui beleza? Aqui a gente tem as canais de avisos, então então a programação tá aqui os links das lives que já rolaram, tá tudo aqui, vocês podem clicar pra conferir, tá pessoal aqui as entregas, então o link das entregas, essa entrega que eu acabei de mostrar pra vocês o link tá aqui, tá pra vocês conferirem? Mais informações sobre os desafios, gente, então leiam bem. 

Participante 1 (20:41)
Então aqui a gente tem, por exemplo, o desafio 2, né? O que que a gente tá pedido? Mas tem o que a gente espera das soluções, então a gente espera sistemas assim esse assadas, a gente espera babá, vejam esse material que tá aqui aqui, inclusive a gente tem né, um. 

Participante 2 (20:58)
Link com. 

Participante 1 (21:00)
Brive, no desafio, onde tem detalhes pessoal, muita informação relevante pra vocês que já ajudam a direcionar a ideia do que vocês podem desenvolver, então eu reforço muito que vocês foquem ali em estar realmente resolvendo uma dor num problema do que a gente tá esperando das soluções, tá material de apoio, gente, talvez esse não acho que esse é a sala mais importante que a gente tem aqui no Discord, materiais de apoio pessoal, o que que a gente tem aqui, tá? A gente tem aqui o edital guia do participante, o prifim desafios e a gente tem aqui link de sistemas de plataformas e repositórios do car pra vocês conferirem, tá? 

Participante 1 (21:35)
Então tem aqui código florestal, tem o site do car tem os decretos, tem manual do cadastro ambiental, tem aqui manual do meu imóvel rural são vários links pra vocês conferir. Então muitos magras que vocês precisam vocês têm acesso aqui, inclusive tem como vocês acessam o modo de cadastro. É preenchido do car, tá porque vocês têm que navegar também o cara prazer como funciona pra ter essa cidade pra poder justificar o que vocês tão desenvolvendo, então aqui tem as orientações porque vocês vão ter que entrar com alguém que a gente disponibizou pra vocês com senha com CPF, tá que a gente criou pra vocês? 

Participante 1 (22:13)
Então tá aqui as orientações e tem um vídeo inclusive, então aqui tem o material impresso, né, passo a passo, mas a gente também tem um vídeo passo a passo, mostrando isso. Então não tem erro, só você assistir segui-lhe os passos que vocês conseguem essa navegação tá, a gente também tem aqui, ó, os PDFS das lives aqui tem mais também, um material, um vídeo demonstração do meu imóvel rural, né? Ali vocês dão conseguir entrar pra navegar, mas eles conseguem ver como funciona, então aqui estão as informações usam ambiente às informações e aí a gente falamos mentores. 

Participante 1 (23:00)
Também então nem uma olhadinha aqui ó nos mentores, né, até o Ivan tá perguntando a mentoria obrigatória apenas na ligação ou também no protótipo do pich, a mentoria, ela é obrigatória pra gente pra vocês terem essa troca, né, com o mentor que se não se consola no desenvolvimento da equipe de vocês então é importante que vocês trocarem com o mentor, porque eles o mentor traz pontos ali feedback que vocês oparante, é cansado nessa hipótese, então aproveitem, vejam os mentores que você tem maior aderência aqui sobre a solução de vocês pode pedir mentoria direto pro @nessementor, né? 

Participante 1 (23:25)
Então verifiquem ali. Fale com eles, mas nada impede van que você tenha feito teu protótipo, um toxando de ajuda no protótipo, os mentores estão aqui pra ajudar vocês, então quando a gente fala de mentoria e obrigatória, ele te força que vocês tenham pelo menos uma mentoria, mas eles estão aqui pra auxiliar vocês no desenvolvimento das ideias, então em qualquer uma das etapas, vocês podem pedir o auxílio de mentores, tá lá, então precisando aqui do pet, eu não tô conseguindo gravar aqui ou gostaria também? 

Participante 1 (24:00)
Evitasse, como que eu possa apresentar tal informação no bitch, gostaria de um mentor de comunicação ou design pra me ajudar aqui no Pix, enfim, em todas as etapas podem pedir suporte, tá a gente toda a pedida ali na entrega um né, um feedback da solução, mas a qualquer momento tá precisando de ajuda pede? Mentoria tá até mostrando aqui vocês não conseguem ver esse canal porque eu sou da organização, por isso que o meu menu aqui é diferente de vocês, tá gente, mas aqui aparece os pedidos de mentoria, então os mentores eles têm acesso como se fosse ao menu mesmo ontem, tava bombando, a gente tinha assim um cardápio gigante de pedindo cimentoria, agora tá azerado, as equipes ainda não começaram a pedir mentoria, mas assim que pedirem vai aparecer aqui então vou até mostrar pra vocês vou até usar aqui a sala da equipe um né, pra fazer vamos usar do equipe 2 aqui, ó, usar equip 2 pra fazer um teste mas vocês como que experimentoria, né, pessoal, vocês vêm aqui e vão digitar dentro da sala de 

Participante 1 (24:52)
vocês, quero mentoria sobre e vou falar sobre o que você só precisaria. E do meu protótipo que é sobre o teu boys, é quero mentoria de um engenheiro é ambiental, quero mentoria de alguém da comunicação falem sobre o que vocês estiverem precisando, tá porque não é todo momento pros mentores estão on-line, então de repente cê pede ah, quero mentoria da fulana, mas a falana não tá on-line num momento, mas a funna, que é de conexão, às vezes tem a ciclana, que é de comunicação que tá on-line, que poderia te ajudar, então é muito melhor pra gente ter essa mentoria sobre o perfil de quem vocês tão gostando ou sobre o que vocês estão? 

Participante 1 (25:25)
Precisando, porque daí dentro dos mentores que estão lá on-line naquele momento a tua mentoria pode ser atendida mais rá, tá? Então cês vão simplesmente colocar lá, quero mentoria sobre aí vão enviar o bote automaticamente de avite B, né? Que a mentoria lá foi solicitado, então nossas verem, como que os mentores recebem eles recebem ó, então a equipe 2, apesar de um Resso sobre uma coisa e tal, tá precisando aqui ao especialista e já o processa, então aparecer aqui mostra que forma a dinâmica essas talvias, então o De fato, eles tão ligados aqui pra atender esses pedidos de vocês mais peça uma paciência aí, né, se demorar um pouquinho porque realmente a gente tá com muitas equipes, tá? 

Participante 1 (26:10)
Então queria mostrar aqui o disco pra vocês, então entender no pouquinho como funciona? Dúvida, gente, dúvidas dúvidas, vamos aqui ao Ivan, como a organização vai tratar equipes que virem numa tetal complementar um vídeo que funcione como continuação do protótipo como tornando o limite de 2 minutos. Isso não vai entrar na avaliação Ivan, então? 

Participante 1 (26:32)
Ele sempre tinha uma liqueta, o que o clima avaliador vai avaliar, é o vídeo de 2 minutos, ele não vai trabalhar, são sobre o link extra, tá? Então esse é um ponto, é realmente, é extra, é complementar, então é a maioria das equipes, não enviam também, mas a gente sabe que se tiver alguém que desenvolver pode mandar, tá? Ontem vou ficar aqui que já tinha esgotado o número e eu não tenho a sala da equipe e. 

Participante 1 (26:55)
Se você verificar as equipes, então foram abertas até ontem à noite, mas você verificar lá no Cristiano time, a gente atribuiu manualmente. A sala da equipe tá e a gente já já logo depois da live, a gente vai abrir a equipe de vocês ali dentro do Discord, tá se você já tem o número dela, é que pra mim você já tem o número se você já tem o número toda bacana, tá garantida que eu fiz a sala pra vocês? Tá bombou mesmo, gente, bombou demais que esbotou todas as salas que a gente tinha previstas aqui, então a gente tá avisando essas equipes máximamente dúvidas, gente, quem mais tem dúvidas se vocês não tiverem dúvidas a gente vai precisarmente daqui da nossa Live, é uma live rapidinha mesmo, é dinâmica, perfeito. 

Participante 1 (27:30)
Gui, já tem aqui aguarda um pouquinho que a gente já vai liderar uma sala pra vocês, tá uma sala exclusiva, lembrando que eu mostrei aqui no discorde, né, pessoal, que a gente é pidoraização, tá acesso às salas das equipes, cada equipe de vocês são ver a sala de você tá? Então, canal, e temo, falei quando vocês. Alimentar pro canal de auge, vocês tá muito mais fácil você ter essa troca ali aproveitem ali, né? 

Participante 1 (27:58)
Também o pedal de voz, né? Pra vocês conversarem se reunirem com as equipes ali, então aproveitem os mentores podem ver nossas apresentações podem eles estão aqui pra auxiliar, vocês pode pedir suporte, tem bastante mentorabilidade de comunicação também tem design, então aproveitem, tá? Pode impedir mentorias, sem problemas dúvida, gente, se não tem dúvidas manem aqui, ó, só um joinha. 

Participante 1 (28:23)
Só mande um joinha pra saber que tá tudo certo, então oh. Entrega de direção entregas pronótipos, que já podem em mandave, já podem começar a desenvolver e esse é o momento na gente tá aí na metade, né? Só tem mais amanhã, não teremos prorrogação, então tem gente que já participa aqui de outros sacatãos, que a pena que opera e às vezes a gente dá aquele chorinho, né, a gente dar aquele chorinho de tela não, então entrega até as 2:00 da manhã até as 5:00 da manhã, não. 

Participante 1 (28:48)
Vai ter pessoal, não vai ter por quê? Porque já é no dia seguintes projetos já vão cedo pros avaliadores, então a gente não consegue. Vai ser domingo ou 11:59 da noite, o horário de Brasília, atenção galera profuso, mesmo quem é de outras regiões ali cuidado, tá é 11 59 e 9 do horário de Brasília, a plataforma vai fechar, não deixe de última hora, porque a gente sabe que previstos acontecem que a internet cai que você fica sendo luz, pode acontecer e infelizmente a gente não vai ter o que fazer, tá que a gente cheque a plataforma, esse é um momento, então, de vocês seguirem? 

Participante 1 (29:20)
Dividir em diversas habilidades interessantes da equipe, cada um faz uma parte, né, dividida umas tarefas aí também pra vocês conseguirem dar com. Tá pode ficar um resumo de até quando podemos montar a equipe, a equipe foi até ontem, tá gente regito que a equipe até ontem já esgotou oh, a gente não tem mais equipes ali no tou centime que você pode adicionar na sua equipe tá, mas novas equipes com novos números não podem mais ser formadas então se você tá sem equipe lá pra sentir e fala pessoal, você em equipe, quero participar aqui, pode focar essa equipe e se você também tem vaga na sua equipe, tá querendo recrutar pessoas, vai lá no seu centímetro, e fala também? 

Participante 1 (29:52)
O pessoal tem vaga na minha equipe ou quem quiser vem fazer parte, né? Vamos uma olhar galera, tá querendo querendo ir participar, tá bom, gente, era isso? Então vamo que vamo continuamos no Discord para dar todo o suporte pra vocês. 

Participante 1 (30:03)
A gente se vê de novo amanhã 9:00 da manhã Live de orientação tá entregue de peit, mas tá tudo inscrito lá nas entrega, se você quiser adiantar lá você pode dar uma conferida mandem joinha pra saber que tá tudo certo. Mandem aí, portão, alive pra gente saber também que vocês tão acompanhando e vamos que vamos.